Volet recueil des testaments et recueil des citations des saints patrons de la France 
Recueil des testaments 
Testament de Saint Rémi, évèque de Reims 
Que le présent testament que j'ai écrit pour être gardé respectueusement intact par mes successeurs les Evêques de Reims, mes Frères, soit aussi défendu, protégé, partout, envers et contre tous, par mes très chers fils, les Rois de France, par moi consacrés au Seigneur, à leur baptême, par un don gratuit de Jésus-Christ et la grâce du Saint-Esprit. 
Qu'en tout et toujours, il garde la perpétuité de sa force et l'inviolabilité de sa durée. 
Mais, par égard seulement pour cette race royale qu'avec tous mes frères et co-évêques de la Germanie, de la Gaule et de la Neustrie, j'ai choisi délibérément pour régner jusqu'à la fin des temps, au sommet de la majesté royale, pour l'honneur de la Sainte Eglise et la défense des humbles. 
Par égard pour cette race que j'ai baptisée, que j'ai reçue dans mes bras, ruisselante des eaux du baptême ; cette race que j'ai marquée des sept dons du Saint-Esprit, que j'ai ointe de l'onction des Rois, par le Saint-Chrême du même Saint-Esprit, 
J'ai ordonné ce qui suit : 
1 - Malédictions
Si, un jour, cette race royale que j'ai tant de fois consacrée au Seigneur, rendant le mal pour le bien, lui devenait hostile, envahissait ses églises, les détruisait, les dévastait 
que le coupable soit averti une première fois par tous les évêques réunis du diocèse de Reims 
une deuxième fois par les Eglises réunies de Reims et de Trêves 
une troisième fois par un Tribunal de trois ou quatre Archevêques des Gaules 
Si à la septième monition il persiste dans son crime, trêve à l'indulgence ! Place à la menace 
S'il est rebelle à tout, qu'il soit séparé du Corps de l'Eglise, par la formule même inspirée aux Evêques par l'Esprit-Saint ; parce qu'il a persécuté l'indulgent, le pauvre au cœur contrit ; parce qu'il ne s'est point souvenu de la miséricorde ; parce qu'il a aimé la malédiction, elle lui arrivera et n'a point voulu la bénédiction, elle s'éloignera. 
Et tout ce que l'Eglise a l'habitude de chanter de Judas le traître et des mauvais évêques, que toutes les Eglises le chantent de ce roi infidèle. 
Parce que le Seigneur a dit : "Tout ce que vous avez fait au plus petit des miens. C'est à moi que vous l'avez fait, et tout ce que vous ne leur avez pas fait, c'est à mol que vous ne l'avez pas fait. 
Qu'à la malédiction finale on remplace seulement, comme il convient à la personne, le mot épiscopat par le mot royauté 
Si les archevêques de Reims, mes successeurs, négligent ce devoir que je leur prescris, qu'ils reçoivent pour eux la malédiction destinée au prince coupable : que leurs jours soient abrégés et qu'un autre occupe leur siège.
2 - Bénédictions
Si Notre-Seigneur Jésus-Christ daigne écouter les prières que je répands tous les jours en sa présence, spécialement pour la persévérance de cette race royale, suivant mes recommandations dans le bon gouvernement de son royaume et le respect de la hiérarchie de la Sainte Eglise de Dieu, 
Qu'aux bénédictions de l'Esprit-Saint déjà répandues sur la tête royale, s'ajoute la plénitude des bénédictions divines. 
Que de cette race sortent des Rois et des Empereurs qui, confirmés dans la vérité et la justice pour le présent et pour l'avenir, suivant la volonté du Seigneur, pour l'extension de la Sainte Eglise puissent régner et augmenter tous les jours leur puissance et méritent ainsi de s'asseoir sur le Trône de David, dans la céleste Jérusalem, où ils régneront éternellement avec le Seigneur. Ainsi soit-il.

Testament de Saint Martin de Tours 
Je rends grâce à Dieu de ce qu'il m'a donné la force de mener une vie agréable à ses yeux. Ayez donc, mes frères bien-aimés, la paix entre vous. Ne cherchez pas à vous enrichir, ni à plaire aux passions du siècle présent, mais tenez-vous dans la pureté, dans l'humilité et dans l'amour mutuel. Soutenez les faibles, consolez les affligés, soyez miséricordieux envers tous, et gardez-vous de l'orgueil, de la colère et de l'injustice. Aimez la vérité, honorez la justice, et craignez Dieu avec un cœur sincère. Veillez à vous-mêmes, afin que lorsque viendra le moment de votre départ, vous puissiez, comme moi, vous présenter devant le Seigneur avec confiance, sans crainte, dans la paix et la joie.

Testament de Saint Louis, Louis IX roi de France
Beau fils, la première chose c’est que tu mettes ton cœur à aimer Dieu…
Aie le cœur doux et compatissant aux pauvres, aux malheureux, aux affligés, et les confortes et les aides en ce que tu pourras. 
Maintiens les bonnes coutumes du royaume et abats les mauvaises. Ne convoite pas contre ton peuple et ne charge pas ta conscience d’impots et de taille si ce n’est pas grande nécessité. 
Que nul ne soit si hardi de dire devant toi une parole qui attire ou exite au péché, ni de médire d’autrui par derrière…
Pour rendre la justice et faire droit à tes sujets, sois loyale et roide, sans tourner à gauche ni à droite, mais toujours du côté du droit, et soutien la plainte du pauvre jusqu’à tant que la vérité soit déclarée. 
Et si quelqu’un à une action contre toi, ne crois rien jusqu’à tant que tu saches la vérité, pour toi ou contre toi. Si tu tiens rien qui soit à autrui, soit par toi, soit par tes devanciers, rend le sans tarder. 
Si la chose est douteuse, fais-en faire enquête. 
Surtout, garde les bonnes villes et les coutumes de ton royaume dans la franchise ou tes devanciers les ont gardées. S’il y a quelque chose à amender, amende le, redresse le en franchise et en amour. 
Si des guerres et des contentions s’élèvent entre toi et tes sujets, apaise les au plus tôt que tu pourras. 
Travaille à oter de ton royaume tout vilain péché et spécialement fais tomber de tout ton pouvoir les vilains serments et l’hérésie. 
Prend garde que les réponses de ton hotel soient raisonables…
Et enfin, très doux fils, fais chanter des messes pour mon âme et dire des oraisons par tout le royaume et octroie moi une part spéciale et entière dans tout le bien que tu feras. 
Cher fils, je t’enseigne que tu aimes ta mère et l’honores, que tu retiennes ses bons exemples. Sois enclin à croire à ses conseils. 
Beau cher fils, je te donne toutes les bénédictions qu’un bon père peut donner à son fils. Et que la bénite trinité et tous les saints te gardent et te défendent de tous les maux, et que Dieu t’accorde la grâce de faire toujours sa volonté de sorte qu’il soit honoré de toi, et que toi et moi nous puissions après cette vie mortelle être ensemble avec lui et le louer sans fin. 

Testament de Sainte Jeanne d’Arc 

« Jeanne d’Arc ne sachant ni lire, ni écrire, nous gardons uniquement les minutes du procès de Jeanne d’Arc dont je vous propose les derniers extraits du jour de sa condamnation et de son execution. »

Le mardi 29 mai, l'évêque de Beauvais fit citer Jeanne par huissier pour comparaître sur la place du Vieux-Marché et entendre la sentence de condamnation. Jean Massieu alla donc lui signifier la citation. Elle fut faite à Jeanne le mercredi matin, 30 mai. Frère Martin Ladvenu était envoyé par l 'évêque, avec frère Jean Toutmouillé, pour exhorter la condamnée et la préparer à la mort.

MARTIN LADVENU. - Monseigneur l'évêque de Beauvais nous a envoyés vers vous pour vous
annoncer la mort prochaine, et pour vous induire à vraie contrition et pénitence, et aussi pour vous
ouïr en confession. Frère Toutmouillé qui nous rapporte cette scène, nous dit que frère Martin s'acquitta de sa mission « moult soigneusement et charitativement. Et quand il annonça à la pauvre femme la mort de quoi elle devait mourir ce jour-là, que ainsi les juges l'avaient ordonné et entendu, et qu'elle eut ouï la dure et cruelle mort qui lui était prochaine, elle commença de s'écrier douloureusement et piteusement, se tirer et arracher les cheveux. »
JEANNE. - Hélas ! me traite-t-on ainsi horriblement et cruellement, qu'il faille que mon corps net en entier, qui ne fut jamais corrompu, soit aujourd'hui consumé et rendu en cendres ! Ha ! Ha ! j'aimerais mieux être décapitée sept fois que d'être ainsi brûlée ! Hélas ! si j'eusse été en la prison ecclésiastique à laquelle je m'étais soumise, et que j'eusse été gardée par les gens d'Église, non pas par mes ennemis et adversaires, rien ne me fût si misérablement mal advenu, comme il en est. Oh ! j'en appelle devant Dieu, le grand Juge, des grands torts et ingravances qu'on me fait. « Et elle se complaignait merveilleusement en ce lieu, ainsi que dit le déposant, des oppressions et violences qu'on lui avait faites en la prison par les geôliers, et par les autres qu'on avait fait entrer vers elle. » C'est alors qu'entrèrent Pierre Morice et Loyseleur.
LOYSELEUR. - Jeanne, nous vous exhortons pour le salut de votre âme. Est-il vrai que vous eûtes ces voix et apparitions ?
JEANNE. - Oui.
PIERRE MORICE. - Ces apparitions étaient-elles réelles ?
JEANNE. - Oui, et réellement, soit bons, soit mauvais esprits, ils me sont apparus. J'entendais les voix surtout à l'heure de compiles, quand les cloches sonnaient ; et aussi, le matin quand les cloches sonnaient. J'ai eu des apparitions, qui venaient à moi, tantôt en grande multitude, et tantôt en petite, sous forme de choses très petites.
UN DES ASSISTANTS. - Croyez-vous que ces apparitions ou voix procèdent de bons ou de mauvais esprit ? JEANNE. - Je m'en attends à ma mère l'Église. C'est un peu après qu'entrèrent l'Évêque et le vice-inquisiteur.
JEANNE. - Évêque, je meurs par vous !
L'ÉVÊQUE. - Ha ! Jeanne, prenez en patience. Vous mourez pour ce que vous n'avez tenu ce que vous nous aviez promis, et que vous êtes retournée à votre premier maléfice.
JEANNE. - Hélas ! si vous m'eussiez mise aux prisons de cour d'Église, et rendue entre les mains des concierges
ecclésiastiques compétents et convenables, ceci ne fût pas advenu. Pourquoi j'appelle de vous devant Dieu.
L'ÉVÊQUE. - Or ça, Jeanne, vous nous avez toujours dit que vos voix vous disaient que vous seriez délivrée, et vous voyez maintenant comment elles vous ont déçue. Dites-nous maintenant la vérité.
JEANNE. - Vraiment, je vois bien qu'elles m'ont déçue.
L'ÉVÊQUE - Vous pouvez bien voir que ces voix n'étaient pas de bons esprits, et qu'elles ne venaient pas de Dieu. Car, si cela était, jamais elles n'auraient dit faux ou n'auraient menti.
LOYSELEUR. - Pour ôter l'erreur que vous avez semée dans le peuple, il vous faudrait avouer publiquement que vous avez été jouée, et que vous avez joué le peuple, en ayant ajouté foi à de telles révélations, en ayant exhorté le peuple à y croire, et il vous faudrait demander humblement pardon pour cela.
JEANNE. - Volontiers le ferai, mais je n'espère pas m'en souvenir quand besoin en sera, à savoir quand je serai en jugement public. Remettez-moi cela en mémoire ainsi qu'autres choses concernant mon salut.
Après ce dernier avertissement, Jeanne fut laissée quelque temps seule avec Martin Ladvenu, frère prêcheur, à qui elle se confessa, et auquel elle demanda la communion. Très perplexe, celui-ci envoya Jean Massieu avertir
l'Evêque de ce que Jeanne demandait. Une courte réunion fut tenue, et l'Évêque fit cette réponse étrange :
L'ÉVÊQUE - Dites à frère Martin qu'il lui baille le sacrement d'eucharistie, et tout ce qu'elle
demandera ! Jean Massieu revint à la prison, et transmit l 'ordre à Martin Ladvenu. Un certain maître Pierre apporta donc le corps du Christ, de façon très irrévérencieuse, sans lumière, sans étole, simplement posé sur la patène du calice et recouvert du linge.
Frère Martin, mécontent fit aller quérir une étole et de la lumière.
Au moment de lui donner la communion, frère Martin, tenant l'hostie consacrée entre ses doigts, dit à Jeanne:
FRÈRE MARTIN. - Croyez-vous que ce soit là le corps du Christ ?
JEANNE. - Oui, et le seul qui me puisse délivrer. Je demande qu'il me soit baillé ! Au témoignage de Ladvenu, Jeanne reçut la communion avec grande dévotion, beaucoup de larmes et humilité. « Cela ne se saurait décrire » C 'est à un moment de cette matinée, on ne sait lequel, qu'elle demanda à maître
Pierre Morice :
JEANNE. - Maître Pierre, où serai-je ce soir ?
PIERRE MORICE. - N'avez-vous pas bonne espérance Seigneur ?
JEANNE. - Oui, et, Dieu, aidant, je serai en paradis.


A huit heures (Le mercredi 30 Mai 1431), Jeanne fut revêtue de la tunique de toile écrue et soufrée, coiffée d'une mitre où on lisait : «hérétique, relapse, apostate, ydolastre ». On la fit monter sur la charrette du bourreau Thierrache, et elle arriva sur la place du Vieux-Marché de Rouen où une foule énorme était réunie. On la mit sur un échafaud. En face d'elle se trouvait le bûcher, qui était très élevé de sorte que le bourreau ne pût atteindre l'accusée, et abréger ses souffrances, comme on avait l'habitude de faire. Le clergé se tenait sur une tribune, et les juges civils sur une autre. Maître Nicolas Midi, insigne docteur en théologie, prêcha sur ce thème : « Si un membre souffre, tous les autres souffrent avec lui » (saint Paul aux Corinthiens, 1). Il conclut par la formule habituelle.

NICOLAS MIDI. - Jeanne, va en paix, l'Église ne peut plus te défendre, et te remet au bras séculier.
L'ÉVÊQUE. - Nous admonestons de nouveau Jeanne de penser au salut de son âme, de songer à ses méfaits, en faisant pénitence et assumant vraie contrition. Nous l'exhortons à croire le conseil des clercs et hommes notables, qui l'enseignent et l'instruisent des choses qui touchent son salut, et spécialement le conseil des deux vénérables frères prêcheurs qui sont auprès d'elle, que nous lui avons baillés pour l'instruire sans relâche et lui prodiguer dans leur zèle salutaire admonitions et conseils salvateurs.
JEANNE. - Benoîte Trinité ! Benoîte glorieuse Vierge Marie ! Benoîts saints de paradis ! sainteCatherine ! sainte
Marguerite ! saint Michel ! saint Gabriel ! saint Denis ! Ha ! Rouen, Rouen, seras-tu ma maison ! Rouen ! Rouen ! mourrai-je ici ? Je requiers à toutes manières de gens, de quelque condition ou état qu'ils soient, tant de mon parti que d'autre, merci humblement. Qu'ils veuillent prier pour moi ; je leur pardonne le mal qu'ils m'ont
fait. Je demande pardon aux Anglais et aux Bourguignons, pour ce que j'en ai fait occire, et mis en fuite, et que je leur ai causé beaucoup de dommages. Je demande à tous les prêtres ici présents que chacun d'eux me donne une messe. Elle continua ainsi à se plaindre et à implorer, pendant une demi-heure, dit Jean Massieu. Autour d'elle la foule pleurait, sauf quelques Anglais qui s'efforçaient de rire. Puis l'Évêque se décida à lire la sentence, qui se terminait ainsi : « ...par cette sentence, que siégeant en ce tribunal, nous portons en cet écrit et prononçons, nous décrétons que, tel un membre pourri, pour que tu n 'infectes pas aussi les autres membres, tu dois être rejetée de l'unité de l'Église, retranchée de son corps, livrée à la puissance séculière, et nous te rejetons, retranchons et abandonnons, priant toutefois la même puissance séculière de modérer envers toi sa décision, en deçà de la mort et de la mutilation des membres ; et si de vrais signes de pénitence
apparaissent en toi, que le sacrement de pénitence te soit administré. »
JEANNE. - Je recommande mon âme à Dieu, à la Bienheureuse Marie, à tous les saints. Je les invoque. Je demande pardon aux juges, aux Anglais, au roi de France, à tous les princes de mon royaume. Jamais je n'ai été induite par mon Roi à faire ce que j'ai fait, soit bien, soit mal. Je demande à avoir la croix.
« Ce ayant, un Anglais qui était là présent, en fit une petite de bois, du bout d'un bâton, qu'il lui baîlla. Et dévotement elle la reçut, et la baisa, en faisant piteuses lamentations et reconnaissances à Dieu notre Rédempteur qui avait souffert en la croix pour notre rédemption ; de laquelle croix elle avait le signe et représentation, et mit icelle croix en son sein, entre sa chair et ses vêtements.»
JEANNE, à Ysambart et Jean Massieu. - Je vous supplie humblement que vous alliez en l'église prochaine et que vous m'apportiez la croix, pour la tenir élevée tout droit devant mes yeux jusques au pas de la mort, afin que la croix, où Dieu pendit, soit en ma vie continuellement devant mes yeux. Jean Massieu fit apporter la croix par le clerc de la paroisse de Saint-Sauveur. Jeanne l'embrassa « moult étroitement et longuement » et la tint jus- ' qu'à ce qu'elle fût liée au poteau.
JEANNE. - Je me recommande à Dieu, au bienheureux Michel, à la bienheureuse Catherine, à tous les saints. Je salue tous ceux qui sont présents. Pendant que Jean Massieu s'efforçait de réconforter Jeanne, les Anglais commençaient à l'impatienter. L'un d'eux lui cria : Comment, prêtre, nous ferez-vous ici dîner ? On fit donc descendre Jeanne de son échafaud pour la mener devant le bailli qui, seul, avait pouvoir de la condamner. Mais celui-ci ne se donna pas cette peine, et aucune sentence légale ne fut rendue contre Jeanne
LE BAILLI (LE BOUTEILLER). - Conduisez-la ! Conduisez-la ! (Il fait signe de la main aux gardes et dit au bourreau : ) Fais ton devoir. On mena Jeanne au bûcher pendant qu'elle continuait à invoquer les saints et les saintes.
JEANNE. - Ha ! Rouen, j'ai grand'peur que tu n'aies à souffrir de ma mort ! Le bourreau la lia au poteau.
JEANNE. - Saint Michel ! saint Michel ! Le feu fut allumé. Inquiète pour les deux frères : prêcheurs, elle leur dit de s'écarter.
JEANNE. - Descendez, et levez haut la croix du Seigneur, que je puisse la voir. De l'eau bénite ! Jésus ! Dans les flammes, on l'entendait répéter « au moins six fois » le nom de Jésus.
JEANNE. - Jésus ! Jésus ! Jésus ! Jésus ! Jésus ! Jésus ! Puis Ladvenu l'entendit qui disait :
JEANNE. - Les voix que j'aie eues étaient de Dieu. Tout ce que j'ai fait, je l'ai fait par le commandement de Dieu ! Non, mes voix ne m'ont pas déçues. Les révélations que j'ai eues étaient de Dieu. Enfin, au moment de mourir, elle cria, d'une voix très forte :
JEANNE. - Jésus ! On sait que le bourreau ne put arriver à réduire en cendres le cœur de Jeanne, et que celui-ci fut jeté à la Seine avec le reste. Le peuple murmurait qu'on avait fait une grande injustice, et Jean Tressart, secrétaire du roi d'Angleterre, résumait l'opinion de tous en revenant du lieu du supplice :
JEAN TRESSART - Nous sommes tous perdus ! Nous avons brûlé une sainte ! Et maître Jean Alespée, chanoine de Rouen et un des juges, avouait le jour même :
JEAN ALESPÉE. - Je voudrais que mon âme fût où qu'est l'âme de cette femme.

Testament de Sainte Thérèse de Lisieux, patronne secondaire de la France 


Seigneur, je ne comprends pas comment on peut trouver étroit le chemin qui conduit à vous. Celui qui vous aime véritablement, ô mon souverain Bien, marche avec assurance par un chemin large et royal, loin de tout précipice. Vient-il à chanceler, aussitôt, Seigneur, vous lui tendez la main ; une chute, ni même plusieurs ne sauraient le perdre, car il chemine dans la vallée de l'humilité.  - Vie 35

L'âme étant dégagée de toutes les choses extérieures et se trouvant seule avec Dieu, foyer de l'amour, est admirablement disposée à prendre feu et à brûler. -  Chemin, ch. 30

Dans les rapports avec vos Sœurs, faites en tout leur volonté et non la vôtre, fallût-il perdre de votre droit, oubliez vos intérêts pour ne vous occuper que des leurs, malgré les cris et les répugnances de la nature ; enfin, quand l'occasion s'en présente, prenez pour vous le travail et la fatigue, afin de soulager votre prochain. -  5e Demeures, ch. 3

Que les âmes qui désirent atteindre le sommet de la perfection ne s'affligent point si elles ne peuvent tout à coup s'élever si haut, qu'elles se confient sans réserve en la bonté de Dieu, un jour il changera leurs désirs en effets.  - Vie ch. 31

Si vous voulez rendre solide le fondement de votre édifice spirituel, efforcez-vous d'être la plus petite de toutes vos sœurs et leur esclave, cherchant sans cesse comment et en quoi leur faire plaisir ou leur rendre service. -  7e Demeure, ch. 4

Le joug du Seigneur est doux, et il est souverainement important de ne pas tenir l'âme abattue et découragée, mais de la conduire avec douceur, pour son plus grand avancement. -  Vie, ch. 11

La plus sublime perfection à laquelle on puisse s'élever consiste dans la parfaite conformité de votre volonté avec la volonté de Dieu. -  2e Demeures

L'oraison n'est pas autre chose qu'un commerce d'amitié où l'âme s'entretient seule à seul avec Dieu et ne se lasse pas d'exprimer son amour à Celui dont elle sait qu'elle est aimée. -  Vie , ch. 8

Mon Bien-Aimé est à moi, et moi je suis à mon Bien-Aimé ! Qui sera celui qui entreprendra de séparer ou d'éteindre deux feux qui jettent de si grandes flammes ? Certes, il travaillerait en vain, puisque les deux coeurs qui brûlent n'en font plus qu'un. -  Exclamation

Que votre désir soit de voir Dieu, votre crainte de le perdre, votre douleur de ne pas le posséder encore, et votre joie de ce qui peut vous attirer à lui, et vous vivrez dans un grand repos. -  Avis, n° 69

Pour l'âme qui aime, la véritable oraison durant la maladie et au milieu des obstacles consiste à offrir à Dieu ce qu'elle souffre, à se souvenir de lui et à se conformer à sa volonté sainte. -  Vie ch. 7

Etant si faibles, nous avons un extrême besoin d'ouvrir notre âme à une grande confiance. Ne nous laissons jamais abattre, et animons-nous sans cesse par la pensée que de constants efforts nous assurent la victoire. - Vie, ch. 31

Notre Seigneur tarde quelquefois beaucoup à visiter une âme, mais il lui donnera d'un seul coup, et en une visite, ce qu'il a donné aux autres en plusieurs années. Le divin Maître, la traitant comme une âme forte, joindra aux félicités qu'il lui réserve en l'autre vie, toutes les consolations dont elle n'a pu jouir en celle-ci. – Chemin, ch. 19

Quelle est grande la misère de cette vie ! Nul plaisir n'y est assuré, et tout y est sujet au changement. Ah ! si nous considérions attentivement les choses d'ici-bas, chacun de nous verrait par expérience combien il doit faire peu de cas du plaisir qu'il y éprouve. – Vie, ch. 36

Un jour, Notre-Seigneur, voulant me consoler de mes peines, me dit avec l'accent de la plus tendre affection ! « Ne t'afflige point, ma fille, les âmes en cette vie ne peuvent être toujours dans le même état ; tantôt tu seras fervente et tantôt sans ferveur ; tantôt dans la paix et tantôt dans le trouble et les tentations ; mais espère en moi et ne crains rien. » – Vie ch. 40

Qu'il sera doux pour nous, à l'heure de la mort, de voir que nous allons être jugés par Celui que nous aurons aimé par-dessus toutes choses ! Avec quelle confiance nous pourrons-nous présenter devant lui, sûres d'entendre de sa bouche un arrêt favorable ! – Ch. 42

S'il vous arrive de tomber quelquefois, gardez-vous de perdre coeur ; armez-vous plutôt d'un nouveau courage pour continuer d'avancer, et croyez que Dieu saura faire tourner votre chute même à l'avantage de votre âme. – 2e Demeures.

On peut comparer l'amour divin à un grand feu dont l'activité dévorante réclame sans cesse une matière nouvelle. L'âme embrasée de cet amour voudrait, à quelque prix que ce fût, mettre continuellement du bois dans ce feu pour l'empêcher de s'éteindre. Pour moi, quand je n'aurais que de petites pailles à y jeter, je serais contente ; très souvent, hélas ! je n'ai point autre chose. – Vie ch. 30

Bien des choses qui sont fautes à nos yeux ne le sont pas aux yeux de Dieu. Il connaît mieux que nous notre misère et la bassesse de notre nature. Il voit en nous le désir de penser toujours à lui et de l'aimer toujours ; cette disposition est celle qui plaît au Seigneur. – Vie, ch. 11

O mon divin Epoux ! l'insigne faveur de vous appartenir peut-elle être jamais assez estimée !.. Ne nous lassons jamais de bénir, d'exalter un si grand Roi, un Souverain si puissant qui nous prépare un royaume qui n'aura point de fin, pour prix de quelques petites souffrances adoucies par mille joies et qui finiront demain. – Fondations, ch. 31

Plus vous avancerez dans l'amour du prochain, plus vous devrez vous tenir assurée que vous avancez dans l'amour de Dieu. Ce Dieu de bonté nous aime tant qu'en paiement de l'amour que nous portons au prochain, il se plaît à augmenter de mille manières l'amour que nous avons pour lui. – 5e Demeure, ch. 3

Pourvu que l'âme travaille peu à peu, selon son pouvoir, à acquérir la perfection, elle n'aura plus désormais de grands combats à soutenir : le Seigneur lui-même étendra sa main pour la défendre et contre les démons, et contre le monde entier. – Ch., ch. 9

Un seul jour d'humiliation et de connaissance de soi-même, fallût-il l'acheter au prix d'afflictions et de souffrances amères, est une plus grande faveur de Dieu que plusieurs journées d'oraison et de consolations sensibles. – Fondations, ch. 5

Le divin Maître m'a toujours fait la grâce de me précipiter à corps perdu au-devant de ce que je croyais être  de son plus grand service, malgré toutes les difficultés que je pouvais rencontrer. Je voyais clairement, il est vrai, que mon concours était bien peu de chose, mais je savais aussi que Dieu ne demande de nous que cette généreuse disposition, pour faire ensuite tout par lui-même.

La vraie humilité, quelque grande qu'elle soit, ne porte dans l'âme ni inquiétude, ni trouble, ni bouleversement ; elle est, au contraire, accompagnée de paix, de plaisir, de repos, elle dilate saintement l'âme et la rend plus capable de travailler au service de Dieu. – Chemin, ch. 41

C'est par l'humilité que le Seigneur se laisse vaincre et cède à tous nos désirs. – 4e Demeure, ch. 2

Le moment de l'oraison n'est pas le temps d'argumenter, mais de voir franchement ce que nous sommes et de nous présenter devant Dieu. Devant cette Sagesse infinie, que les savants m'en veuillent croire, un peu d'étude de l'humilité, un seul acte de cette vertu valent mieux que toute la science du monde. – Vie, ch. 11
